## 12장 함수

## 🎈함수란?

---

```jsx
// f(x, y) = x + y
function add(x, y) {
	return x + y;
}

// f(2, 5) = 7
add(2, 5); // 7

// add = 함수이름 , (x, y) = 매개변수 , x + y = 반환값 , (2, 5) = 인수
```

프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다. 

프로그래밍 언어의 함수도 입력을 받아서 출력을 내보낸다. 이때 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 `매개변수` , 입력을 `인수` , 출력을 `반환값` 이라 한다. 또한 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다. 함수는 함수 정의를 통해 생성한다. 

## 🎈함수를 사용하는 이유

---

함수는 몇 번이든 호출할 수 있으므로 코드의 재사용이라는 측면에서 매우 유용하다.

코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다. 함수는 객체 타입의 값이므로 이름을 붙일 수 있다. 이는 코드의 가독성을 향상시킨다.

## 🎈함수 리터럴

---

| 구성 요소 | 설명 |
| --- | --- |
| 함수 이름 | 🎆함수의 이름은 식별자다. 따라서 네이밍 규칙을 준수해야한다.
🎆함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
🎆함수 이름은 생략할 수 있다. 이름이 있는 함수를 기명함수, 이름이 없는 함수를 무명/익명함수라 한다. |
| 매개변수 목록 | 🎆0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
🎆각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 즉, 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다.
🎆매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다. 따라서 매개변수도 변수와 마찬가지로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다. |
| 함수 몸체 | 🎆함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.
🎆함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다. |

리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생선하는 표기 방식을 말한다. 즉, 리터럴은 값을 생성하기 위한 표기법이다. 따라서 함수 리터럴도 평가되어 값을 생성하며, 이 값은 객체다. 즉, 함수는 객체다. 함수는 개체지만 일반 객체와는 다르다. `일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.`

## 🎈함수 정의

---

함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다.

| 함수 정의 방식 | 예시 |
| --- | --- |
| 함수 선언문 | function add(x, y) {
  return x + y;
} |
| 함수 표현식 | var add = function(x, y) {
  return x + y;
}; |
| Function 생성자 함수 | var add = new Function(’ x ‘ , ‘ y ‘ , ‘ return x + y ‘ ); |
| 화살표 함수 | var add = (x, y) ⇒ x + y; |

### 🧨함수 선언문

---

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 `함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.` 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 자바스크립트엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다. 

함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

### 🧨함수 표현식

---

자바스크립트의 함수는 일급객체다. 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미다.

함수는 일급객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다. 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식이라 한다. 

함수 선언문은 “표현식이 아닌 문”이고 함수 표현식은 “표현식인 문”이다.

### 🧨함수 생성 시점과 함수 호이스팅

---

함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 그러나 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다. 이는 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다. 함수 선언문이 코드를 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유 특징을 `함수 호이스팅` 이라 한다. 

함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다. 따라서 함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한 번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다. 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초기화 되지만 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에서 평가되어 함수 객체가 된다. 따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.

### 🧨Function 생성자 함수

---

자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수인 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다. 

### 🧨화살표 함수

---

ES6에서 도입된 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표 ⇒ 를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다. 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.

## 🎈함수 호출

---

함수는 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다. 함수 호출 연산자 내에는 0개 이상의 인수를 쉼표로 구분해서 나열한다. 함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다. 이때 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고 함수 몸체의 문들이 실행되기 시작한다.

### 🧨매개변수와 인수

---

함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수를 통해 인수를 전달한다. 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. 인수는 함수를 호출할때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다.

### 🧨인수 확인

---

```jsx
function add(x, y) {
	if (typeof x !== 'number' || typeof y !== 'number'){
		// 매개변수를 통해 전달된 인수의 타입이 부적절한 경우 에러를 발생시킨다.
		throw new TypeError('인수는 모두 숫자 값이어야 합니다.');
}

	return x + y;
}

console.log(add(2));        //   TypeError:인수는 모두 숫자 값이어야 합니다.
console.log(add('a', 'b')); //   TypeError:인수는 모두 숫자 값이어야 합니다.  
```

이처럼 함수 내부에서 적절한 인수가 전달되었는지 확인하더라도 부적절한 호출을 사전에 방지할 수는 없고 에러는 런타임에 발생하게 된다. 따라서 타입스크립트와 같은 정적 타입을 선언할 수 있는 자바스크립트의 상위 확장을 도입해서 컴파일 시점에 부적절한 호출을 방지할 수 있게 하는 것도 하나의 방법이다.

### 🧨매개변수의 최대 개수

---

ECMAScript 사양에서는 매개변수의 최대 개수에 대해 명시적으로 제한하고 있지 않다. 함수의 매개변수는 코드를 이해하는데 방해되는 요소이므로 이상적인 매개변수 개수는 0개이며 적을수록 좋다. 매개변수의 개수가 많다는 것은 함수가 여러 가지 일을 한다는 증거이므로 바람직하지 않다. `이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.` 

### 🧨반환문

---

함수는 return 키워드를 사용해 자바스크립트에서 사용 가능한 모든 값을 반환할 수 있다. 함수 호출은 표현식이다. 함수 호출 표현식은 return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 즉 반환값으로 평가된다.

반환문은 두 가지 역할을 한다. 첫째, 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 따라서 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.

## 🎈참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

---

매개변수는 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 매개변수 또한 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.

함수를 호출하면서 매개변수에 값을 전달하는 방식을 값에 의한 호출, 참조에 의한 호출로 구별해 부르는 경우도 있으나 동작 방식은 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달과 동일하다.

## 🎈다양한 함수의 형태

---

### 🧨즉시 실행 함수

---

함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 한다. 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

```jsx
// 익명 즉시 실행 함수
(function () {
	var a = 3;
	var b = 5;
	return a * b;
}());
```

즉시 실행 함수는 함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다. 함수 이름이 있는 기명 즉시 실행 함수도 사용할 수 있다. 하지만 그룹 연산자 내의 기명 함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없다.

즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자 (…)로 감싸야 한다. 그렇지 않으면 에러가 발생한다. 즉시 실행 함수도 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고 인수를 전달할 수도 있다.

### 🧨재귀 함수

---

함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라 한다. 재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다. 재귀 함수는 반복되는 처리를 위해 사용한다.

```jsx
function countdown(n) {
	if ( n < 0 ) return;
	console.log(n);
	countdown(n - 1); // 재귀 호출
}

countdown(10);
```

이처럼 자기 자신을 호출하는 재귀 함수를 사용하면 반복되는 처리를 반복문 없이 구현할 수 있다.

```jsx
// 함수 표현식
var factorial = function foo(n) {
	// 탈출 조건: n이 1 이하일 때 재귀 호출을 멈춘다.
	if ( n <= 1 ) return 1;
	// 함수를 가리키는 식별자로 자기 자신을 재귀 호출
	return n * factorial( n - 1 );

	// 함수 이름으로 자기 자신을 재귀 호출할 수도 있다.
	// console.log(factorial === foo); // true
	// return n * foo( n - 1 );
};

console.log(factorial(5)); // 5! = 5 * 4 * 3 * 2 * 1 = 120
```

재귀 함수는 자신을 무한 재귀 호출한다. 따라서 재귀 함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 `탈출 조건` 을 반드시 만들어야 한다. 

재귀 함수는 반복되는 처리를 반복문 없이 구현할 수 있다는 장점이 있지만 무한 반복에 빠질 위험이 있고, 이로 인해 스택 오버플로 에러를 발생시킬 수 있으므로 주의해서 사용해야 한다. 따라서 재귀 함수는 반복문을 사용하는 것 보다 재귀 함수를 사용하는 편이 더 직관적으로 이해하기 쉬울 때만 한정적으로 사용하는 것이 바람직하다.

### 🧨중첩 함수

---

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 한다. 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다. 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다. 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

### 🧨콜백 함수

---

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다. 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다. 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다. 다시 말해 `콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.` 

### 🧨순수 함수와 비순수 함수

---

함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수함수라 하고, 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라고 한다.
