## 14.1 변수의 생명주기
---
### 14.1.1 지역 변수의 생명주기
- 변수는 선언에 의해 생성, 할당을 통해 값을 갖는다.
- 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.
- 전역 변수는 애플리케이션이 종료될때 종료되지만
- 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성, 종료하면 소멸된다.

```javascript
function foo() {
    var x = 'local';
    console.log(x); // local
    return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```


**함수 내부에 선언한 변수**는 함수가 호출된 직후 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
- `foo` 함수 호출
- x 변수의 선언문이 자바스크립트 엔진에 의해 실행, `x` 변수 선언, `undefined`로 초기화
- 함수 몸체를 구성하는 문들이 순차적으로 실행되기 시작
- 변수 할당문이 실행되면 `x` 변수에 값이 할당
- 함수가 종료하면 `x`변수도 소멸되어 종료

**즉 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명주기와 일치하다**
일반적으로 함수가 종료되면 함수가 생성한 스코프도 소멸한다. 하지만 누군가가 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 유지된다.

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

- 브라우저 환경에서 전역 객체는 `window` 이므로 브라우저 환경에서 `var`로 키워드로 선어한 전역 변수는 전역객체 `window`의 프로퍼티이다.
- 전역객체 `window`는 웬페이지를 닫기 전까지 유효하다
- **즉 `var` 키워드로 선언한 전역 변수의 생명주기는 전역 객체의 생명주기와 일치한다.**

> 전역객체(global object)
> 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체 (브라우저에서는 `window`, 서버 사이드 환경에서는 `global`)
> 이러한 전역 객체는 표준 빌트인 객체(`Object`, `String`, `Number`, `Function`, `Array` ...) 와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 WEB API 또는 Node.js와 호스트 API), 그리고 `var` 키워드로 선억된 전역 변수, 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.



## 14.2 전역 변수의 문제점
전역 변수는 코드 어디에서든지 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 의미

#### 암묵적 결합
- 프로그램의 다양한 부분에서 공통의 전역 변수를 사용함으로써 발생하는 코드 간 의존성
- 이러한 결합은 코드의 가독성, 유지보수성 및 확장성에 좋지 않다.
- 전역 변수를 사용하면, 어떤 함수나 모듈에서도 해당 변수에 접근하고 수정할 수 있기 때문에, 프로그램의 흐름을 예측하기 어려워질 수 있다

#### 긴 생명 주기
- 전역 변수는 생명주기가 길기 때문에 메모리 리소스도 오랜 기간 소모 한다.
- 그렇기 때문에 가능한 지역 변수를 선호한다.
	- 생조시간이 짧고 값이 변경될 기회도 적음
	- 즉 상태 변경에 의한 오류 발생할 확률이 작다.
	- 메모리 리로스다 짧은 기간만 소비한다.
#### 스코프 체인 상에서 종점에 존재
- 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다.
- 즉 전역 변수의 검색속도가 가장 느리다

#### 네임스페이스의 오염
- 파일이 분리되어 있다해도 자바스크립트는 하나의 전역 스코프롤 공유 한다.
- `var`로 선언될 경우 동일한 이름으로 명명되 전역 변수나, 전역 함수가 같은 스코프내에 존재하면 예상치 못한 오류 발생이 있다.


## 14.3 전역 변수의 사용을 억제 하는 방법
따라서 **전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.**
전역 변수의 사용을 억제할수 있는 방법

### 14.3.1 즉시 실행 함수
- 함수의 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출
- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 **모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.**

```javascript
(function () {
  var foo = 10; // 전역 스코프의 오염을 방지
  // ...
})();

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

### 14.3.2 네임 스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당한 객체를 생성하고 전역 변수처러 ㅁ사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가 하는 방법
```javascript
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.person = {
  name: 'Lee',
  address: 'Seoul'
};

console.log(MYAPP.person.name); // Lee
```
## 14.3.3 모듈 패턴
- 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈로 만듬
- 클로저를 기반으로 동작
- 전역 변수의 억제와 캡슐화 까지 구현이 가능하다.

아직 `클로저`를 이해하지 못하므로 **클로저라는 기능을 통해 전역 변수를 억제할수 있다로 정리**

> 캡슐화(encapsulation)
> 객체의 상태(state)를 나타내는 프로퍼티, 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.
> 
> 자바스크립트가 아닌 객체지향 프로그래밍 언어는 클래스를 구성하는 멤버에 대해 `public`, `private`, `protected` 등의 접근 제한자를 통해 공개 범위를 제한할 수 있따.

자바스크립트는 `public`, `private`, `protected` 등의 접근 제한자는 제공하지 않지만 모듈 패터는 제한적인 정보 은닉을 구현할 수 있다.


```javascript
// 즉시 실행 함수를 통해 Counter 모듈 생성
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  // 외부로 공개할 데이터나 인터페이스 프로퍼티를 추가한 객체를 반환한다.
  return {
    increase() {
      return ++num; // num 값을 증가
    },
    decrease() {
      return --num; // num 값을 감소
    }
  };
})();

// Counter 모듈의 public 메소드 사용
console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0

// private 변수는 외부에서 접근할 수 없으므로 undefined 출력
console.log(Counter.num); // undefined
```


### 15.4.5 ES6 모듈
- ES6 모듈을 사용하면 전역 변수를 사용할 수 없다.
- 파일 자체에 돛자적인 모듈 스코프를 제공한다.
- 모듈 안에서의 `VAR` 키워드는 전역 변수도 `window` 객체의 프로퍼티도 아니다.
```html
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
```

구형 브라우저에서는 동작하기 때문에 Webpack 등의 모듈 번들러 등을 이용한다.

