## 20장 strict mode

## 🎈Strict mode란?

---

```jsx
function foo() {
	x = 10;
}
foo();

console.log(x); // ?
```

foo 함수 내에서 선언하지 않은 x 변수에 값을 10을 할당했다. 이때 x 변수를 찾아야 x에 값을 할당할 수 있기 때문에 자바스크립트 엔진은 x 변수가 어디에서 선언되었는지 스코프 체인을 통해 검색하기 시작한다.

자바스크립트 엔진은 먼저 foo 함수의 스코프에서 x 변수의 선언을 검색한다. foo 함수의 스코프에는 x 변수의 선언이 없으므로 검색에 실패할 것이고. 자바스크립트 엔진은 x 변수를 검색하기 위해 foo 함수 컨텍스트의 상위 스코프에서 x 변수의 선언을 검색한다. 

전역 스코프에도 x 변수의 선언이 존재하지 않기 때문에 ReferenceError를 발생시킬 것 같지만 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 전역 객체에 x 프로퍼티를 동적 생성한다. 이때 전역 객체의 x 프로퍼티는 마치 전역 변수처럼 사용할 수 있다. 이러한 현상을 `암묵적 전역` 이라 한다.

개발자의 의도와는 상관없이 발생한 암묵적 전역은 오류를 발생시키는 원인이 될 가능성이 크다. 따라서 반드시 var, let, const 키워드를 사용하여 번수를 선언한 다음 사용해야 한다.

`strict mode`는 자바스크립트 언어의 문법을 좀 더 엄격히 적용하여 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킨다.

## 🎈strict mode의 적용

---

strict mode를 적용하려면 전역의 선두 또는 함수 몸체의 선두에 ‘use strict’;를 추가한다. 전역의 선두에 추가하면 스크립트 전체에 strict mode가 적용된다.

## 🎈전역, 함수에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

---

strict mode 스크립트와 non-strict mode 스크립트를 혼용하는 것은 오류를 발생 시킬수 있기 때문에 전역에 strict mode를 적용하는 것은 바람직 하지 않다. 또한 모든 함수에 일일이 strict mode를 적용하는 것은 번거로운 일이며, strict mode가 적용된 함수가 참조할 함수 외부의 컨텍스트에 strict mode를 적용하지 않는다면 이 또한 문제가 발생할 수 있다. 따라서 strict mode는 즉시 실행 함수로 감싼 스크립트 단위로 적용하는 것이 바람직하다.

## 🎈strict mode가 발생시키는 에러

---

### 🧨암묵적 전역

---

선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생한다.

### 🧨변수, 함수, 매개변수의 삭제

---

delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError가 발생한다.

### 🧨매개변수 이름의 중복

---

중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

### 🧨with 문의 사용

---

with 문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다. with 문은 전달된 객체를 스코프 체인에 추가한다. with 문은 동일한 객체의 프로퍼티를 반복해서 사용할 때 객체 이름을 생략할 수 있어서 코드가 간단해지는 효과가 있지만 성능과 가독성이 나빠지는 문제가 있다. 따라서 with 문은 사용하지 않는 것이 좋다.

## 🎈strict mode적용에 의한 변화

---

### 🧨일반 함수의 this

---

strict mode에서 함수를 일반 함수로서 호출하면 this에 undefined가 바인딩된다. 생성자 함수가 아닌 일반 함수 내부에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문이다. 이때 에러는 발생하지 않는다.

### 🧨arguments 객체

---

strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않는다.
