# [14장] 전역 변수의 문제점

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다.

전역 변수를 반드시 사용해야 하는게 아니라면 지역변수를 사용하자.

---

## 💡 변수의 생명 주기

- 변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가 소멸한다.
- 수는 생물과 유사하게 생성되고 소멸되는 생명주기가 있다.
- 변수의 생명주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지다.
- 변수에 생명 주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.
    - 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.
    - 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다.
    - 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸된다.

### 📌 지역 변수의 생명 주기

함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

- 함수 호출
- 변수 선언문이 자바스크립트 엔진에 의해 가장 먼저 실행
- 변수 선언, undefined로 초기화
- 함수 몸체를 구성하는 문들 순차적으로 실행
- 변수 할당문이 실행되면 변수에 값 할당
- 함수 종료 시 변수도 소멸되며 생명주기 종료

<span style="color: yellow">지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치</span>한다는 것을 알 수 있다.

> 👉 하지만 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.
변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제)될 때까지 유효하다.
누군가 메모리 공간을 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하며 그렇다면 지역 변수도 생존해있다.
> 

### 📌 전역 변수의 생명 주기

함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다.
전역 코드는 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행될 문이 없을 때 종료한다.

<span style="color: yellow">전역 변수의 생명주기는 전역 객체의 생명주기와 일치</span>한다.

> 👉  전역 객체
> 
- 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다.
- 클라이언트 사이드 환경에서는 window, 서버 사이드 환경에서는 global 객체를 의미한다.

---

## 💡 전역 변수의 문제점

### ❗️ 암묵적 결합

전역 변수를 선언한 의도는 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다.
이는 모든 코드가 전역변수를 참조하고 변경할 수 있는 <span style="color: yellow">암묵적 결합(implicit coupling)</span>을 허용하는 것이다.

> ❗️ 변수의 유효 번위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.
> 

### ❗️ 긴 생명주기

전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
<span style="color: yellow">전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.</span>
전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다. 그러면 의도치 않은 재할당이 이뤄진다.

### ❗️ 스코프 체인 상에서 종점이 존재

전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점이 존재한다.
이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다. 즉, <span style="color: yellow">전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.</span>

### ❗️ 네임스페이스 오염

자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

---

## 💡 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다!
<span style="color: yellow">전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.
변수의 스코프는 좁을수록 좋다.</span>

### 👉 즉시 실행 함수

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다. 이러한 특성을 이용해 전역 변수의 사용을 제한하는 방법이다.

### 👉 네임스페이스 객체

전역에 네임스페스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다.

```
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.person = {
  name: 'Lee',
  address: 'Seoul'
};

console.log(MYAPP.person.name); // Lee

```

### 👉 모듈 패턴

클로저를 활용해 클래스를 모방해서 만든 패턴이다.
전역 변수의 억제와 캡슐화까지 구현할 수 있다.

```
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    },
    getNum() {
      return num;
    }
  };
}());

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined
console.log(Counter.getNum());   // 0
console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.getNum());   // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.getNum());   // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0

```

> 캡슐화?
객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉(information hiding)이라 한다.
> 

### 👉 ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다.
<span style="color: yellow">ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.</span>

`script` 태그에 `type="module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일 확장자는 `mjs`를 권장한다.

```
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>

```