# 6장 데이터 타입

## 🎈데이터 타입이란?

---

데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.

| 구분      | 데이터 타입    | 설명                                                |
| --------- | -------------- | --------------------------------------------------- |
| 원시타입  | 숫자 타입      | 숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재 |
|           | 문자열 타입    | 문자열                                              |
|           | 불리언 타입    | 논리적 참(true)과 거짓(false)                       |
|           | undefined 타입 | var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값   |
|           | null 타입      | 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값   |
|           | 심벌 타입      | es6에 추가된 7번째 타입                             |
| 객체 타입 |                | 객체, 함수 배열 등                                  |

## 🧨숫자 타입

---

자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다. 자바스크립트의 숫자 타입은 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를 실수로 처리한다. 숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

```jsx
// 숫자 타입의 세 가지 특별한 값

console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); // -Infinity
console.log(1 * "String"); // NaN
```

## 🧨문자열 타입

---

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 문자열은 작은따옴표(’ ’), 큰따옴표(” “) 또는 백틱(` `)으로 텍스트를 감싼다. 다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰을 구분하기 위해서다. 만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.

## 🧨템플릿 리터럴

---

템플릿 리터럴은 일반 문자열과 비슷해 보이지만 작은따옴표(’ ‘) 또는 큰따옴표(” “) 같은 일반적인 따옴표 대신 백틱(` `)을 사용해 표현한다.

### ✨멀티라인 문자열

---

일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다. 따라서 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 포현하려면 백슬래시( \ )로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다.

### ✨표현식 삽입

---

문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다. + 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.

```jsx
var first = "sung-hoon";
var last = "Kim";

console.log(`My name is ${first} ${last}.`);
```

## 🧨불리언 타입

---

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐이다. 불리언 타입의 값은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에 자주 사용한다.

## 🧨undefined 타입

---

undefiend 타입의 값은 undefined가 유일하다. var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화 된다. 다시 말해, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화한다. 따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다. 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 null을 할당하는것이 바람직하다.

## 🧨null 타입

---

null 타입의 값은 null이 유일하다. null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

## 🧨심벌 타입

---

심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다. 심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다.

```jsx
// 심벌 값 생성

var key = Symbol("key");
console.log(typeof key); //symbol

// 객체 생성

var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.

obj[key] = "value";
console.log(obj[key]); // value
```

## 🧨객체 타입

---

자바스크립트는 객체 기반 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것은 객체다. 6가지 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

## 🧨데이터 타입의 필요성

---

데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 🧨동적 타이핑

---

자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 다만 var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다. 자바스크립트의 변수는 정적 타입 언어와 같이 미리 선언한 데이터타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아니다. 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다. 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 동적 타이핑이라 하며, 자바스크립트를 정적 타입 언어와 구별하기 위해 동적 타입 언어라 한다.

### ✨변수를 사용할 때 주의할 사항

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.

### 🎇코드는 동작하는 것만이 존재 목적은 아니다. 코드는 개발자를 위한 문서이기도 하다. 따라서 사람이 이해할 수 있는 코드, 즉 가독성이 좋은 코드가 좋은코드다.
