
## 27장 배열

## 🎈배열이란?

---

배열은 여러 개의 값을 순차적으로 나열한 자료구조다. 배열은 사용 빈도가 매우 높은 가장 기본적인 사료구조다. 자바스크립트는 배열을 다루기 위한 유용한 메서드를 다수 제공한다.

배열이 가지고 있는 값을 `요소` 라고 부른다. 자바스크립트의 모든 값을 배열의 요소가 될 수 있다.

배열의 요소는 배열에서 자신의 위치를 나태내는 0 이상의 정수인 `인덱스` 를 갖는다. 인덱스는 배열의 요소에 접근할 때 사용한다. 대부분의 프로그래밍 언어에서 인덱스는 0부터 시작한다.

배열은 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 `length 프로퍼티` 를 갖는다.

| 구분 | 객체 | 배열 |
| --- | --- | --- |
| 구조 | 프로퍼티와 프로퍼티 값 | 인덱스와 요소 |
| 값의 참조 | 프로퍼티 키 | 인덱스 |
| 값의 순서 | X | O |
| length 프로퍼티 | X | O |

## 🎈자바스크립트 배열은 배열이 아니다

---

배열의 요소는 하나의 데이터 타입으로 통일되어 있으며 서로 연속적으로 인접해 있다. 이러한 배열을 `밀집 배열` 이라 한다.

자바스크립트의 배열은 지금까지 살펴본 자료구조에서 말하는 일반적인 의미의 배열과 다르다. 즉, 배열의 요소를 위한 각각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며, 연속적으로 이어져 있지 않을 수도 있다. 배열의 요소가 연속적으로 이어져 있지 않는 배열을 `희소 배열` 이라 한다.

이처럼 자바스크립트의 배열은 엄밀히 말해 일반적 의미의 배열이 아니다. `자바스크립트의 배열은 일반적인 배열의 동작을 흉내 낸 특수한 객체다.` 

일반적인 배열과 자바스크립트 배열의 장단점을 정리해보면 다음과 같다.

- 일반적인 배열은 인덱스로 요소에 빠르게 접근할 수 있다. 하지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 효율적이지 않다.
- 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴수밖에 없는 구조적인 단점이 있다. 하지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.

## 🎈length 프로퍼티와 희소 배열

---

length 프로퍼티는 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 0이상의 정수를 값으로 갖는다. length 프로퍼티의 값은 빈 배열일 경우 0이며, 빈 배열이 아닐 경우 가장 큰 인덱스에 1을 더한 것과 같다.

일반적인 배열의 length는 배열 요소의 개수, 즉 배열의 길이와 언제나 일치한다. 하지만 `희소 배열은 length와 배열 요소의 개수가 일치하지 않는다. 희소 배열의 length는 희소 배열의 실제 요소 개수보다 언제나 크다.` 

배열을 생성할 경우에는 희소 배열을 생성하지 않도록 주의하자. `배열에는 같은 타입의 요소를 연속적으로 위치시키는 것이 최선이다.` 

## 🎈배열 생성

---

### ✨배열 리터럴

---

객체와 마찬가지로 배열도 다양한 생성 방식이 있다. 가장 일반적이고 간편한 배열 생성 방식은 배열 리터럴을 사용하는 것이다.

배열 리터럴은 0개 이상의 요소를 쉼표로 구분하여 대괄호로 묶는다. 배열 리터럴은 객체 리터럴과 달리 프로퍼티 키가 없고 값만 존재한다.

### ✨Array 생성자 함수

---

Object 생성자 함수를 통해 객체를 생성할 수 있듯이 Array 생성자 함수를 통해 배열을 생성할 수도 있다. Array 생성자 함수는 전달된 인수의 개수에 따라 다르게 동작하므로 주의가 필요하다.

### ✨Array.of

---

ES6에서 도입된 Array.of 메서드는 전달된 인수의 요소로 갖는 배열을 생성한다. Array.of는 Array생성자 함수와 다르게 전달된 인수가 1개이고 숫자이더라도 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.

### ✨Array.from

---

ES6에서 도입된 Array.from 메서드는 유사 배열 객체 또는 이터러블 객체를 인수로 전달받아 배열로 변환하여 반환한다.

## 🎈배열 요소의 참조

---

배열의 요소를 참조할 때에는 대괄호 표기법을 사용한다. 대괄호 안에는 인덱스가 와야 한다. 정수료 평가되는 표현식이라면 인덱스 대신 사용할 수 있다. 인덱스는 값을 참조할 수 있다는 의미에서 객체의 프로퍼티 키와 같은 역할을 한다.

## 🎈배열 요소의 추가와 갱신

---

객체에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수 있는 것처럼 배열에도 요소를 동적으로 추가할 수 있다. 존재하지 않는 인덱스를 사용해 값을 할당하면 새로운 요소가 추가된다. 이때 length 프로퍼티 값은 자동 갱신된다.

## 🎈배열 요소의 삭제

---

배열은 사실 객체이기 때문에 배열의 특정 요소를 삭제하기 위해 delete 연산자를 사용할 수 있다. delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다. 

희소 배열을 만들지 않으면서 배열의 특정 요소를 완전히 삭제하려면 Array.prototype.splice 메서드를 사용한다.

## 🎈배열 메서드

---

자바스크립트는 배열을 다룰 때 유용한 다양한 빌트인 메서드를 제공한다. Array 생성자 함수는 정적 메서드를 제공하며, 배열 객체의 프로토타입인 Array.prototype은 프로토타입 메서드를 제공한다. 배열은 사용 빈도가 높은 자료구조이므로 배열 메서드의 사용법을 잘 알아둘 필요가 있다.

배열 메서드는 결과물을 반환하는 패턴이 두 가지이므로 주의가 필요하다. `배열에는 원본 배열을 직접 변경하는 메서드와 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드가 있다.` 

### ✨Array.isArray

---

Array.isArray는 Array 생성자 함수의 정적 메서드다. Array.isArray 메서드는 전달된 인수가 배열이면 true, 배열이 아니면 false를 반환한다.

### ✨Array.prototype.indexOf

---

indexOf 메서드는 원본 배열에서 인수로 전달된 요소를 검색하여 인덱스를 반환한다.

- 원본 배열에 인수로 전달한 요소와 중복되는 요소가 여러 개 있다면 첫 번째로 검색된 요소의 인덱스를 반환한다.
- 원본 애려에 인수로 전달한 요소가 존재하지 않으면 -1을 반환한다.

### ✨Array.prototype.push

---

push 메서드는 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 마지막 요소로 추가하고 변경된 length 프로퍼티 값을 반환한다. p;ush 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.

push 메서드는 성능 면에서 좋지 않다. 마지막 요소로 추가할 요소가 하나뿐이라면 push 메서드를 사용하지 않고 length 프로퍼티를 사용하여 배열의 마지막에 요소를 직접 추가할 수도 있다. 이 방법이 push 메서드보다 빠르다.

### ✨Array.prototype.pop.

---

pop 메서드는 원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환하다. 원본 배열이 빈 배열이면 undifined를 반환한다. pop 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.

pop 메서드와 push 메서드를 사용하면 스택을 쉽게 구현할 수 있다.

### ✨Array.prototype.unshift

---

unshift 메서드는 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 선두에 요소로 추가하고 변경된 length 프로퍼티 값을 반환한다. unshift 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.

unshift 메서드는 원본 배열을 직접 변경하는 부수 효과가 있다. 따라서 unshift 메서드보다는 ES6의 스프레드 문법을 사용하는 편이 좋다.

### ✨Array.protofype.shift

---

shift 메서드는 원본 배열에서 첫 번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다. 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환한다. shift 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.

shfit 메서드와 push 메서드를 사용하면 큐를 쉽게 구현할 수 있다.

### ✨Array.protofype.concat

---

concat 메서드는 인수로 전달된 값들을 원본 배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을 반환한다. 인수로 전달한 값이 배열인 경우 배열을 해체하여 새로운 배열의 요소로 추가한다. 원본 배열은 변경되지 않는다.

push와 unshift 메서드는 concat 메서드로 대체할 수 있다. push와 unshift 메서드는 concat 메서드와 유사하게 동작하지만 다음과 같이 미묘한 차이가 있다.

- push와 unshift 메서드는 원본 배열을 직접 변경하지만 concat 메서드는 원본 배열을 변경하지 않고 새로운 배열을 반환한다. 따라서 push와 unshift 메서드를 사용할 경우 원본 배열을 반드시 변수에 저장해 두어야 하며 concat 메서드를 사용할 경우 반환값을 반드시 변수에 할당받아야 한다.

### ✨Array.protofype.splice

---

push, pop, unshift, shift 메서드는 모두 원본 배열을 직접 변경하는 메서드이며 원본 배열의 처음이나 마지막에 요소를 추가하거나 제거한다.

원본 배열의 중간에 요소를 추가하거나 중간에 있는 요소를 제거하는 경우 splice 메서드를 사용한다. splice 메서드는 3개의 매개변수가 있으며 원본 배열을 직접 변경한다.

- start: 원본 배열의 요소를 제거하기 시작할 인덱스다. start만 지정하면 원본 배열의 start부터 모든 요소를 제거한다. start가 음수인 경우 배열의 끝에서의 인덱스를 나타낸다. 만약 start가 -1이면 마지막 요소를 가리키고 -n이면 마지막에서 n번째 요소를 가리킨다.
- deleteCount: 원본 배열의 요소를 제거하기 시작할 인덱스인 start부터 제거할 요소의 개수다. deleteCount가 0인 경우 아무런 요소도 제거되지 않는다.
- items: 제거한 위치에 삽입할 요소들의 목록이다. 생략할 경우 원본 애려에서 요소들을 제거하기만 한다.

### ✨Array.protofype.slice

---

slice 메서드는 인수로 전달된 범위의 요소들을 복사하여 배열로 반환한다. 원본 배열은 변경되지 않는다. 이름이 유사한 splice 메서드는 원본 배열을 견경하므로 주의하기 바란다.

slice 메서드는 두 개의 매개변수를 갖는다.

- start: 복사를 시작할 인덱스다. 음수인 경우 배열의 끝에서의 인덱스를 나타낸다. 예를 들어, slice(-2)는 배열의 마지막 두 개의 요소를 복사하여 배열로 반환한다.
- end: 복사를 종료할 인덱스다. 이 인덱스에 해당하는 요소는 복사되지 않는다. end는 생략이 가능하며 생략 시 기본값은 length 프로퍼티 값이다.

### ✨Array.protofype.join

---

join 메서드는 원본 배열의 모든 요소를 문자열로 변환한 후, 인수로 전달받은 문자열, 즉 구분자로 연결한 문자열을 반환한다. 구분자는 생략 가능하며 기본 구분자는 콤마다.

### ✨Array.protofype.reverse

---

reverse 메서드는 원본 배열의 순서를 반대로 뒤집는다. 이때 원본 배열이 변경된다. 반환값은 변경된 배열이다.

### ✨Array.protofype.fill

---

ES6에서 도입된 fill 메서드는 인수로 전달받은 값을 배열의 처음부터 끝까지 요소로 채운다. 이때 원본 배열이 변경된다.

### ✨Array.protofype.includes

---

ES7에서 도입된 includes 메서드는 배열 내에 특정 요소가 포함되어 있는지 확인하여 true 또는 false를 반환한다. 첫 번째 인수로 검색할 대상을 지정한다. 두 번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있다. 두 번째 인수를 생략할 경우 기본값 0이 설정된다. 만약 두 번째 인수에 음수를 전달하면 length 프로퍼티 값과 음수 인덱스를 합산하여 검색 시작 인덱스를 설정한다.

### ✨Array.protofype.flat

---

ES10에서 도입된 flat 메서드는 인수로 전달한 깊이만큼 재귀적으로 배열을 평탄화 한다.

중첩 배열을 평탄화할 깊이를 인수로 전달할 수 있다. 인수를 생략할 경우 기본값은 1이다. 인수로 Infinity를 전달하면 중첩 배열 모드를 평탄화한다.

## 🎈배열 고차 함수

---

고차 함수는 함수를 인수로 전달받거나 함수를 반환하는 함수를 말한다. 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 함수를 값처럼 인수로 잔달할 수 있으며 반환할 수도 있다. 고차 함수는 외부 상태의 변경이나 가변 데이터를 피하고 `불변성을 지향` 하는 함수형 프로그래밍에 기반을 두고 있다. 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 `조건문과 반복문을 제거` 하여 복잡성을 해결하고 `변수의 사용을 억제` 하여 상태 변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임이다. 함수형 프로그래밍은 `순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제` 하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력의 일환이라고 할 수 있다.

### ✨Array.protofype.sort

---

sort 메서드는 배열의 요소를 정렬한다. 원본 배열을 직접 변경하며 정렬된 배열을 반환한다.

sort 메서드는 기본적으로 오름차순으로 요소를 정렬한다.

### ✨Array.protofype.forEach

---

forEach 메서드는 for 문을 대체할 수 있는 고차 함수다. forEach 메서드는 자신의 내부에서 반복문을 실행한다. 즉, forEach 메서드는 반복문을 추상화한 고차 함수로서 내부에서 반복문을 통해 자신을 호출한 배열을 순회하면서 수행해야 할 처리를 콜백 함수로 전달받아 반복 호출한다. 

### ✨Array.protofype.map

---

map 메서드는 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. 그리고 `콜백 함수의 반환값들로 구성된 새로운 배열을 반환한다.` 이때 원본 배열은 변경되지 않는다.

`map 메서드가 생성하여 반환하는 새로운 배열의 length 프로퍼티 값은 map 메서드를 호출한 배열의 length 프로퍼티 값과 반드시 일치한다. 즉, map 메서드를 호출한 배열과 map 메서드가 생성하여 반환한 배열은 1:1 매핑한다.`

### ✨Array.protofype.filter

---

filter 메서드는 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. 그리고 콜백 함수의 반환값이 true인 요소로만 구성된 새로운 배열을 반환한다. 이때 원본 배열은 변경되지 않는다.

forEach, map 메서드와 마찬가지로 filter 메서드는 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. forEach 메서드는 언제나 undefined를 반환하고, amp 메서드는 콜백함수의 반환값들로 구성된 새로운 배열을 반환하지만 filter 메서드는 콜백 함수의 반환값이 true인 요소만 추출한 새로운 배열을 반환한다.

`filter 메서드가 생성하여 반환한 새로운 배열의 length 프로퍼티 값은 filter 메서드를 호출한 배열의 length 프로퍼티 값과 같거나 작다.` 

### ✨Array.protofype.reduce

---

reduce 메서드는 자신을 호출한 배열을 모든 요소를 순회하며 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. 그리고 콜백 함수의 반환값을 다음 순회 시에 콜백 함수의 첫 번째 인수로 전달하면서 콜백 함수를 호출하여 `하나의 결과값을 만들어 반환한다.` 이때 원본 배열은 변경되지 않는다.

reduce 메서드는 초기값과 배열의 첫 번째 요소값을 콜백 함수에게 인수로 전달하면서 호출하고 다음 순회에는 콜백 함수의 반환값과 두 번째 요소값을 콜백 함수의 인수로 전달하면서 호출한다. 이러한 과정을 반복하여 `reduce 메서드는 하나의 결과값을 반환한다.` 

### ✨Array.protofype.some

---

some 메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출한다. 이때 some 메서드는 콜백 함수의 반환값이 단 한 번이라도 참이면 ture, 모두 거짓이면 false를 반환한다. 즉, 배열의 요소 중에 콜백 함수를 통해 정의한 조건을 만족하는 요소가 1개 이상 존재하는지 확인하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. 단, some 메서드를 호출한 배열이 빈 배열인 경우 언제나 false를 반환하므로 주의하기 바란다.

### ✨Array.protofype.every

---

every 메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출한다. 이때 every 메서드는 콜백 함수의 반환값이 모두 참이면 true, 단 한번이라도 거짓이면 false를 반환한다. 즉, 배열의 모든 요소가 콜백 함수를 통해 정의한 조건을 모두 만족하는지 확인하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. 단, every 메서드를 호출한 배열이 빈 배열인 경우 언제나 true를 반환하므로 주의하기 바란다.

### ✨Array.protofype.find

---

ES6에서 도입된 find 메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출하여 반환값이 true인 첫 번째 요소를 반환한다. 콜백 함수의 반환값이 true인 요소가 존재하지 않는다면 undefined를 반환한다.

### ✨Array.protofype.findIndex

---

ES6에서 도입된 findIndex 메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출하여 반환값이 true인 첫 번재 요소의 인덱스를 반환한다. 콜백 함수의 반환값이 true인 요소가 존재하지 않는다면 -1을 반환한다.

### ✨Array.protofype.flatMap

---

ES10에서 도입된 flatMap 메서드는 map 메서드를 통해 생성된 새로운 배열을 평탄화한다. 즉, map 메서드와 flat 메서드를 순차적으로 실행하는 효과가 있다.

단, flatMap 메서드는 flat 메서드처럼 인수를 전달하여 평탄화 깊이를 지정할 수는 없고 1단계만 평탄화한다. map 메서드를 통해 생성된 중첩 배열의 평탄화 깊이를 지정해야 하면 flatMap 메서드를 사용하지 말고 map 메서드와 flat 메서드를 각각 호출한다.
