

## 21.1 자바스크립트 객체의 분류

-  표준 빌트인 객체
	- `ECMAScript` 사양에 정의된 객체, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공
	- 자바스크립트 실행환경(브라우저, 노드) 상관없이 언제나 사용 가능
	- 전역 객체의 프로퍼티로 제공되서 별도의 선언없이 전역 변수 처럼 사용 가능하다.
- 호스트 객체(host objects)
	- `ECMAScript` 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행환경에서 추가로 죄공 되는 객체
	- 브라우저 환경에서는 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker과 같은 클라이언트 사이드 Web ApPI를 호스트 객체로 제공한다.
- 사용자 정의 객체
	- 사용자가 직접 정의한 객체(기본 제공 되는 객체가 아니다)




## 21.2 표준 빌트인 객체

자바스크립트는 40여개의 표준 빌트인 객체를 제공 한다.
`MATH, Reflect JSON`을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체

- 생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체
	- 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공
- 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체
	- 정적 메서드만 제공한다.


>프로토타입 메서드는 객체의 프로토타입에 정의된 메서드로  해당 객체의 모든 인스턴스에서 공유됩니다. 객체의 프로토타입은 객체가 생성될 때 자동으로 생성되는 속성으로, 해당 객체를 상속하는 다른 객체들이 공유하는 속성과 메서드를 포함

>정적 메서드는 클래스의 인스턴스와 관련이 없이 클래스 자체에 연결된 메서드입니다.
정적 메서드는 클래스의 인스턴스를 생성하지 않고도 호출
주로 특정 클래스와 관련이 있는 유틸리티 함수를 정의할 때 사용
내장 Math 클래스에는 `Math.random()`과 같은 정적 메서드는 Math 클래스의 인스턴스를 만들 필요 없이 호출하여 무작위 숫자를 생성할 수 있습니다.

>간단히 말하면, 프로토타입 메서드는 객체의 인스턴스 간에 공유되는 메서드
정적 메서드는 클래스 자체에 속하는 메서드


## 21.3 원시값과 래퍼 객체
원시값이 있는데도 불구하고 문자열, 숫자, 불리언 객체를 생성하는 `String`, `Number`, `Boolean` `Symbol` 등의 표준 빌트인 생성자 함수가 존재하는 이유


```js
const str = 'helloo';

console.log(str.length);
console.log(str.toUpperCase()); //HELLO
```

기본 값만 가지고는 `length` 메소드나 `toUpperCase`를 적용할 수 없다.
하지만 객체로서 사용하면 이러한 메서드를 사용할수 있다.

별도의 처리를 하지 않아도 우리가 사용할수 있는 이유는 마침표 표기법(또는 대괄호 표기법)으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 객체로 변환해 준다.

그리고 메서드나 접근이 종료되면 다시 원시값으로 되돌려 준다.

이렇게 임시로 만들어지는 객체를 **래퍼 객체(wrapper object)**라고 이야기 한다.

이처럼 문자열, 숫자, 불리언 암묵적으로 생성되는 **래퍼객체**에 의해 마치 객체처럼 사용할수 있으므로 `new` 연산자를 호츨하여 인스턴스를 생성할 필요가 없다.

## 21.4 전영 객체
전역 객체(global object)는 코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성된다.

브라우저에서는 `window`, Node.js 환경에서는 `global` 이다.

- 전역객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다.(생성자 함수가 제공되지 않음)
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할때 `window(또는 global)`을 생략할 수 있다.
- 전역 객체는 Object, String, Number, Boolean, Function, Array, RegExp, Date, Math, Promise 같은 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
- `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
	- `let` 이나 `const`로 선언된 변수는 전역 객체의 프로 퍼티가 아니다.
	이들은 전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드 내에 존재하게 된다.

브라우저의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 `window`를 공유 한다. 
`script` 태그를 통해 코드를 분리해도 하나의 전역 객체 `window`를 공유 한다.


## 21.4.1 빌트인 전역 프로퍼티

- **Infinity** 프로퍼티는 무한대를 나타내는 숫자 값을 갖는다.
```js
console.log(3/0); // Infinity
console.log(-3/0); //Infinity

//Infinity는 숫자값을 갖는다.
console.log(type of Infinity); // number
```

- **NaN** 프로퍼티는 숫자가 아님을 나타내는 숫자값 `NaN`을 갖는다.
```js
console.log(Number('xyz')) //NaN
console.log(1 * 'string'); //NaN
console.log(typeof NaN); //number
```

- `**undefined**`프로퍼티는 원시타입 `undefined`를 값으로 갖는다.
```js
var foo;
console.log(foo); //undefined
console.log(typeof undefined); //undefined
```

### 21.4.2 빌트인 전역 함수
애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역객체의 메서드다.


#### eval
- `eval` 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달
- 전달받은 문자열이 표현식이라면 문자열 코드를 런타임에 평가하여 값을 생성
- 문이라면 문자열 코드를 런타임에 실행 한다.

```js
const x = 1;

function foo() {
	eval('var x = 2;');
	console.log(x); //2	
}

console.log(x); //1
```

eval 함수는 런타임에 동적으로 실행된다.

보통의 경우 함수는 런타임 이전에 먼저 함수 몸체 내부의 모든 선언문을 실행하고 결과를 스코프에 등록한다.

하지만 `eval` 함수는 런타임에 실행 된다 

`var x = 2;`와 `eval('var x = 2;');`는 기본적으로 동일한 결과를  표현한다.

이 둘 모두 함수 `foo` 내에서 변수 `x`를 선언하고 값을 할당합니다. 

그러나 그 차이점은 선언된 시점과 스코프에 있습니다.

- `var x = 2;`: 이 코드는 **함수 `foo`가 실행될 때** 함수 스코프 내에 있는 변수 `x`를 선언하고 값을 할당합니다.  즉 런타임 시점 이전에 동작한다.

- `eval('var x = 2;');`: 이 코드는 **`eval` 함수가 실행될 때**  런타임때 등록된다.

기본적으로 보안에 취약하고, 최적화가 수행되지 않아 **eval 함수 사용은 금지해야 한다.**


#### isFinite
전달 받은 인수가 유한수 여부를 검사한다.
- 유한수 : true
- 무한수 : false
- 전달받은 타입이 숫자가 아니면 숫자로 형변한 다음 체크
- `NaN` 으로 평가되는 값이면 `false`로 반환한다.

참고로 `isFinite(0)` 은 true를 만환한다. null을 숫자형으로 변환하면 0이된다.

#### isNaN
전달 받은인수가 `NaN`인지 검사하여 불리언 타입으로 변환한다.
- NaN인 경우 true
- 아닌 경우 false

#### parseFloat
전달받은 문자열 인수를 실수로 해석하여 변환한다.
- 먄약 문자열 '3.14'의 경우 3.14로 반환
- 공백으로 구분된 문자열은 첫번째 문자열만 변환
- 숫자로 변환할 수 없다면 `NaN`

#### parseInt
- 전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다.
- 두번째 인수로 진법을 나타내는 기수(2~36)을 전달 할 수 있다.
```js
parseInt('10') // 10
parseInt('10', 2) // 2
parseInt('10', 8) // 8
```


참고로 10진수 숫자를 문자열로 반환하고 싶을때는 `Number.prototype.toString` 메서드를 이용한다.

```js
const x = 15;
x.toString(2)' //1111
```

#### encodeURI / decodeURI
`encodeURI` 함수는 **완전한 URI**를 문자열로 받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩 한다.

이스케이프 처리는 네트워크를 통해 정보를 공유할때 어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 아스키 문자셋으로 변환 한다.

`decodeURI` 함수는 인코딩된 `URI`를 인수로 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디 코딩 한다.


#### encodeURIComponent / decodeURIComponent

전체가 아닌  URI 구성 요소를 전달 받아 인코딩, 디코딩 한다.
예를 들면 문자열을 전달 받으면 쿼리스트링의 일부로 간주하여 처리 한다.


### 21.4.3 암묵적 전역
```js

var x = 10;

function foo () {
	y = 20;
}

foo();

console(x + y); // 30
```

`foo` 함수가 호출되면 자바스크립트 엔진은 y 변수에 값을 할당하기 위해 스코프 체인을 ㅌ오해 선언된 변수 인지 확인한다.
만약에 없을 경우 `undefined`를 출력하지 않고 임의로 window.y = 20으로 해석하여 `y`느,ㄴ 전역 변수처럼 동작한다.

다만 windws 전역 객체의 프로퍼티로 추가되었을 뿐 변수로 처리된건 아니다.
