# [13장] 스코프

## 13.1 스코프란?

- 식별자가 유효한 범위
- 식별자 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 자신을 참조할 수 있는 유효 범위
- 프로그래밍 언어에서는 스코프(유효 범위)를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다. 만약 스코프라는 개념이 없다면 같은 이름을 갖는 변수는 충돌을 일으키므로 프로그램 전체에서 하나밖에 사용할 수 없다는 문제점이 발생한다.

자바스크립트 엔진은 식별자를 결정할 때 “식별자를 검색할 때 사용하는 규칙”이 있다.

이때 코드의 문맥과 환경을 고려한다.

*※코드의 문맥과 환경*

*렉시컬 환경: 코드가 어디서 실행되며 어떤 코드가 있는지 코드의 문맥을 이루는 환경*

*실행 컨텍스트: 렉시컬 환경을 구현한 것. 모든 코드를 평가하고 실행한다.*

## 13.2 스코프의 종류

### 13.2.1 전역 스코프

- 코드의 가장 바깥 영역
- 전역은 전역 스코프`global scope`를 만든다.
- 전역 변수`global variable`는 어디서든 참조할 수 있다.

### 13.2.2 지역 스코프

- 함수 몸체 내부((자바스크립트는 함수 스코프를 따르기 때문)
- 지역은 지역 스코프를(`local scope`) 만든다.
- 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

## 13.3 스코프 체인

- 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적으로 구조를 갖는다는 것
- 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것
- 중첩 함수의 지역 스코프는 중첩 함수를 포함하는 외부 함수의 지역 스코프와 계층적 구조를 갖는다.
- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
- 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.

## 13.4 함수 레벨 스코프

- 함수 레벨 스코프: 지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역은 지역 스코프를 만든다. 지역 스코프는 함수에 의해서 생성된 스코프이다.
- 블록 레벨 스코프: `if`, `for`, `while` `try/catch` 등의 코드 블록은 블록 레벨 스코프를 만든다.
- var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다.

## 13.5 렉시컬 스코프

- 동적 스코프 : 함수를 어디서 **호출**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
- 정적 스코프(렉시컬 스코프) : 함수를 어디서 **정의**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프이다.

이처럼 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.

자바스크립트를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다.