
# 18장. 함수와 일급 객체

## 🎈일급 객체

---

다음과 같은 조건을 만족하는 객체를 `일급 객체` 라 한다.

1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.
    
    

자바스크립트의 함수는 다음 예제와 같이 위의 조건을 모두 만족하므로 일급 객체다.

```jsx
// 1. 함수는 무명의 리터럴로 생성할 수 있다.
// 2. 함수는 변수에 저장할 수 있다.
// 런타임(할당 단계)에 함수 리터럴이 평가되어 함수 객체가 생성되고 변수에 할당된다.
const increase = function (num) {
	return ++num;
};

const decrease = function (num) {
	return --num;
};

// 2. 함수는 객체에 저장할 수 있다.
const auxs = { increase, decrease };

// 3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
// 4. 함수의 변환값으로 사용할 수 있다.
function makeCounter(aux) {
	let num = 0;

	return function () {
		num = aux(num);
		return num;
	};
}

// 3. 함수는 매개변수에게 함수를 전달할 수 있다.
const increaser = makeCounter(auxs.increase);
console.log(increaser()); // 1
console.log(increaser()); // 2

// 3. 함수는 매개변수에게 함수를 전달할 수 있다.
const decreaser = makeCounter(auxs.decrease);
console.log(decreaser()); // -1
console.log(decreaser()); // -2
```

## 🎈함수 객체의 프로퍼티

---

### 🧨arguments 프로퍼티

함수 객체의 arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체다. arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며, 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용된다. 즉, 함수 외부에서는 참조할 수 없다.

선언된 매개변수의 개수와 함수를 호출할 때 전달하는 인수의 개수를 확인하지 않는 자바스크립트의 특성 때문에 함수가 호출되면 인수 개수를 확인하고 이에 따라 함수의 동작을 달리 정의할 필요가 있을 수 있다. 이때 유용하게 사용되는 것이 arguments 객체다.

arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 `가변 인자 함수` 를 구현할 때 유용하다.

### 🧨length 프로퍼티

함수 객체의 length 프로퍼티는 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.

arguments 객체의 length 프로퍼티와 함수 객체의 length 프로퍼티의 값은 다를 수 있으므로 주의해야 한다.  arguments 객체의 length 프로퍼티는 인자의 개수를 가리키고, 함수 객체의 length 프로퍼티는 매개변수의 개수를 가리킨다.

### 🧨name 프로퍼티

함수 객체의 name 프로퍼티는 함수 이름을 나타낸다. 익명 함수 표현식의 경우 ES5에서 name 프로퍼티는 빈 문자열을 값으로 갖는다. 하지만 ES6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다.

### 🧨__proto__ 접근자 프로퍼티

_ _ proto _ _ 프로퍼티는 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다. 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없고 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한하여 접근할 수 있다. [[Prototype]] 내부 슬롯에도 직접 접근할 수 없으며 _ _ proto_ _ 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 프로토타입 객체에 접근할 수 있다.

### 🧨prototype 프로퍼티

prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, 즉 constructor만이 소유하는 프로퍼티다. 일반 객체와 생성자 함수로 호출할 수 없는 non-constructor에는 prototype 프로퍼티가 없다.

prototype 프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.
