# 📚 클래스

## 🎀 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어이다.

프로토타입 기반 객체지향 언어는 클래스가 필요 없는 객체지향 프로그래밍 언어다.

하지만 클래스 기반 언어에 익숙한 프로그래머들은 혼란을 느끼게 되었다.

ES6에서 도입된 클래스는 클래스 기반 객체 지향 프로그래밍 언어와 매우 흡사한 객체 생성 메커니즘을 제시한다.

사실 클래스는 객체 지향 모델을 제공하는 것이 아닌 함수이며 

프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴 처럼 사용할 수 있게 하는 `문법적 설탕(Syntactic Sugar)` 이라고 볼 수 있다.

### 📌 클래스와 생성자 함수의 차이
- 클래스를 new 연산자 없이 호출 하면 에러 발생한다. 하지만 생성자 함수는 일반 함수로 호출 된다.
- 클래스는 상속을 지원하는 `extends`와 `super` 키워드를 제공하지만 생성자 함수는 지원하지 않는다.
- 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것 처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문 으로 정의 된 생성자함수는 함수 호이스팅, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
- 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 설정되고 변경할 수 없다. 생성자 함수는 strict mode 암묵적으로 설정되지 않는다.
- 클래스의 메서드는 열거되지 않는다.

생성자 함수와 클래스는 프로토타입 기반의 객체지향을 구현했다는 점에서 유사하다.

하지만 클래스는 생성자 함수 기반의 객체 생성 방식보다 견고하고 명료하다.

클래스를 단순한 문법적 설탕으로 보기 보다는 새로운 객체 생성 메커니즘 으로 보는 것이 합당하다.

## 🎀 클래스의 정의

```js
class Person {}
```
- class 키워드를 사용하여 정의한다.
- 클래스 이름은 파스칼 케이스를 사용하는 것이 일반적이다.

클래스도 표현식으로 정의할 수 있다.

```js
// 익명 클래스 표현식
const Person = class {};

// 가명 클래스 표현식
const Person = class MyClass {};
```

이는 클래스가 일급 객체이자 함수라는 의미를 가진다.

클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 3가지가 있다.
- constructor (생성자)
- 프로토타입 메서드
- 정적 메서드


## 🎀 클래스 호이스팅

클래스는 함수이다.

클래스 선언문으로 정의되면 함수 선언문과 같이 소스코드 평가 과정 , 즉 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다.

단, 클래스는 정의 이전에 참조할 수 없다.

하지만 아래 예제를 보자.

```js
const Person = '';

{
  // 호이스팅 발생하지 않는다면 ''이 출력되어야 한다.
  console.log(Person);
  // ReferenceError: Cannot access 'Person' before initialization
  
  class Person {}
}
```

클래스는 let, const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅된다. 

따라서 클래스 선언문 이전에 일시적 사각지대(Temporal Dead Zone; TDZ)에 빠지기 때문에 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

var, let, const, function, function*, class 키워드로 선언된 모든 식별자는 런타임 이전에 실행되기 때문에 호이스팅된다.

## 🎀 인스턴스 생성

클래스는 인스턴스를 생성하는 것이 유일한 존재 이유이므로 반드시 new 연산자와 함께 호출해야 한다.

```js
class Person {}

// 인스턴스 생성
const me = new Person();
console.log(me); // Person{}

// new 연산자 없이 호출하면 타입 에러 발생
const me = Person();
// TypeError: Class constructor Foo cannot be invoked without 'new'
```

기명 함수 표현식과 마찬가지로 클래스 표현식에 사용한 클래스 이름은 외부 코드에서 접근 불가능하다.
```js
const Person = class MyClass {};
 
// 함수 표현식과 마찬가지로 클래스를 가리키는 식별자로 인스턴스를 생성해야 한다.
const me = new Person();
 
// 클래스 이름 MyClass는 함수와 동일하게 클래스 몸체 내부에서만 유효한 식별자다.
console.log(MyClass); // ReferenceError: MyClass is not defined
 
const you = new MyClass(); // ReferenceError: MyClass is not defined
```

## 🎀 메서드

### 📌 constructor

인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드이다.

```js
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name;
  }
}
```

constructor 내부의 `this`는 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.

constructor는 메서드로 해석되는 것이 아니라, 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체의 코드의 일부가 된다.

#### constructor는 생성자 함수와 유사하지만 차이가 있다.

- constructor는 클래서 내에 최대 한 개만 존재 가능하다.
- constructor는 생략 가능하다. (생략시 빈 constructor가 암묵적으로 정의 된다.)
- constructor는 인스턴스를 생성과 동시에 프로퍼티를 초기화를 실행한다.

### 📌 프로토타입 메서드


