
# 14장 전역 변수의 문제점

## 🎈변수의 생명주기

---

### 🎏지역 변수의 생명 주기

변수는 생물과 유사하게 생성되고 소멸되는 생명 주기가 있다. 변수에 생명 주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.

변수는 자신이 선언된 유치에서 생성되고 소멸한다. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다. 하지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다. 

`지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.`

```jsx
var x = 'global';

function foo() {
	console.log(x); // (1)
	var x = 'local';
}

foo();
console.log(x); // global
```

foo 함수 내부에서 선언된 지역 변수 x는 (1)의 시점에서 이미 선언되었고 undefined로 초기화되어 있다. 따라서 전역 변수 x를 참조하는 것이 아니라 지역 변수 x를 참조해 값을 출력한다. 즉, 지역 변수는 함수 전체에서 유효하다. 단, 변수 할당문이 실행되기 이전까지는 undefined 값을 갖는다.

이처럼 `호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.` 전역 변수의 호이스팅은 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 따라서 전역 변수는 전역 전체에서 유효하다. 지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 따라서 지역 변수는 함수 전체에서 유효하다. 즉, `호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.`

### 🎏전역 변수의 생명주기

---

함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다. 다시 말해, 전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다. 함수는 함수 몸체의 마지막 문 또는 반환문이 실행되면 종료한다. 하지만 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을때 종료한다. var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명주기와 일치한다는 것을 말한다.

브라우저 환경에서 전역 객체는 window이므로 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티다. 전역 객체 window는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다. 따라서 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 웹페이지를 닫을 때까지 유효하다.  즉 `var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.`

## 🎈전역 변수의 문제점

---

1. 암묵적 결합

전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다.

이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 `암묵적 결합` 을 허용하는 것이다. 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 삳ㅇ태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

1. 긴 생명 주기

`전역 변수는 생명 주기가 길다.` 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 

1. 스코프 체인 상에서 종점에 존재

전역 변수는 스코프 체인상에서 종점에 존재한다. 즉 `전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.` 검색 속도의 차이는 그다지 크지 않지만 속도의 차이는 분명히 있다.

1. 네임스페이스 오염

다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 에상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 🎈전역 변수의 사용을 억제하는 방법

---

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. `전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.` 

### 🎏즉시 실행 함수

---

함수의 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출된다. `모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.` 

### 🎏네임스페이스 객체

---

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다. 네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다.

### 🎏모듈 패턴

---

모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다. 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화가지 구현할 수 있다는 것이다.

### 🎏ES6 모듈

---

`ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.` 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
