
# 16장 프로퍼티 어트리뷰트

## 🎈프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크럽터 객체

---

`자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때, 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.` 프로퍼티의 상태란 프로퍼티의 값, 값의 갱신 가능 여부, 열거 가능 여부, 재정의 가능 여부를 말한다.

프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 관리하는 내부 상태 값인 내부 슬롯 [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]] 이다. 따라서 프로퍼티 어트리뷰트에 직접 접근할 수 없지만 Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드를 사용하여 간접적으로 확인할 수 있다.

## 🎈데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

---

프로퍼티는 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티로 구분할 수 있다.

- 데이터 프로퍼티

키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티다. 

- 접근자 프로퍼티

자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.

### 🎏데이터 프로퍼티

---

[[Value]]

- 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값이다.
- 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값을 변경하면 [[Value]]에 값을 재할당한다. 이때 프로퍼티가 없으면 프로퍼티를 동적 생성하고 생성된 프로퍼티의 [[Value]]에 값을 저장한다.

[[Writable]]

- 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
- [[Writable]]의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티의 [[Value]]의 값을 변경할 수 없는 읽기 전용 프로퍼티가 된다.

[[Enumerable]]

- 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
- [[Enumerable]]의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티는 for…in문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다.

[[Configurable]]

- 프로퍼티의 재정의 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
- [[Configurable]]의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티의 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경이 금지된다. 단, [[Writable]]이 ture인 경우 [[Value]]의 변경과 [[Writable]]을 false로 변경하는 것은 허용된다.

### 🎏접근자 프로퍼티

---

접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.

[[Get]]

- 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수다. 즉, 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값, 즉 getter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 반환된다.

[[Set]]

- 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수다. 즉, 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값을 저장하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Set]]의 값, 즉 setter 함수가 호출되고 그 결과 프로퍼티 값으로 저장된다.

[[Enumerable]]

- 데이터 프로퍼티의 [[Enumerable]]과 같다.

[[Configurable]]

- 데이터 프로퍼티의 [[Configurable]]과 같다.

## 🎈프로퍼티 정의

---

프로퍼티 정의란 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 말한다. 예를 들어, 프로퍼티 값을 갱신 가능하도록 할 것인지, 프로퍼티를 열거 가능하도록 할 것인지, 프로퍼티를 재정의 가능하도록 할 것인지 정의할 수 있다. 이를 통해 객체의 프로퍼티가 어떻게 동작해야 하는지를 명확히 정의할 수 있다.

Object.defineProperty 메서드를 사용하면 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의할 수 있다. 인수로는 객체의 함조와 데이터 프로퍼티의 키인 문자열, 프로퍼티 디스크립터 객체를 전달한다.

| 프로퍼티 디스크럽터 객체의 프로퍼티 | 대응하는 프로퍼티 어트리뷰트 | 생략했을 때의 기본 값 |
| --- | --- | --- |
| value | [[Value]] | undefined |
| get | [[Get]] | undefined |
| set | [[Set]] | undefined |
| writable | [[Writable]] | false |
| enumerable | [[Enumerable]] | false |
| configurable | [[Configurable]] | false |

## 🎈객체 변경 방지

---

객체는 변경 가능한 값이므로 재할당 없이 직접 변경할 수 있다. 즉, 프로퍼티를 추가하거나 삭제할 수 있고, 프로퍼티 값을 갱신할 수 있으며 Object.defineProperty 또는 Object.defineProperties 메서드를 사용하여 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의할 수도 있다.

| 구분 | 메서드 | 프로퍼티 추가 | 프로퍼티 삭제 | 프로퍼티 값 읽기 | 프로퍼티 값 쓰기 | 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 객체 확장 금지 | Object.perventExtensions | X | O | O | O | O |
| 객체 밀봉 | Object.seal | X | X | O | O | X |
| 객체 동결 | Object.freeze | X | X | O | X | X |

### 🎏객체 확장 금지

---

Object.perventExtensions 메서드는 객체의 확장을 금지한다. 객체 확장 금지란 프로퍼티 추가 금지를 의미한다. `즉, 확장이 금지된 객체는 프로퍼티 추가가 금지된다.` 

### 🎏객체 밀봉

---

Object.seal 메서드는 객체를 밀봉한다. 객체 밀봉이란 프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지를 의미한다. 즉, `밀봉된 객체는 읽기와 쓰기만 가능하다.` 

밀봉된 객체인지 여부는 Object.isSealed 메서드로 확인할 수 있다.

### 🎏객체 동결

---

Object.freeze 메서드는 객체를 동결한다. 객체 동결이란 프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지, 프로퍼티 값 갱신 금지를 의미한다. 즉, `동결된 객체는 읽기만 가능하다.` 

동결된 객체 인지 여부는 Object.isFrozen 메서드로 확인할 수 있다.

### 🎏불변 객체

---

지금까지 살펴본 변경 방지 메서드들은 얕은 변경 방지로 직속 프로퍼티만 변경이 방지되고 중첩 객체까지는 영향을 주지는 못한다. 따라서 Object.freeze 메서드로 객체를 동결하여도 중첩 객체까지 동결할 수 없다.

객체의 중첩 객체까지 동결하여 변경이 불가능한 읽기 전용의 불변 객체를 구현하려면 객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 Object.freeze 메서드를 호출해야 한다.
