## 26.1 함수의 구분
ES6 이전의 함수는일반 함수로 호출할수 있으면서 생성자 함수로 호출할수 있었다. 
즉 `callable` 하면서 `constructor` 이다.

또한 메서드라고 하는 객체에 바인딩된 **함수**도 동일하게 `callable` 하고 `constructor` 이다.
즉 객체 내부에서 생성자 함수로  호출이 가능하다는 말이다.

모든 함수가 일반 함수로도 생성자 함수로도 호출이 가능하기때문에 생성자 함수로 사용하지 않더라도 `prototype` 객체를 생성하는데 이는 성능에 좋지 않다.

그래서 ES6에서는 함수를 사용 목적에 따라 세가지 종류로 구분한다.

| ES6 함수의 구분 | constructor | prototype | super | arguments |
|-----------------|:-----------:|:---------:|:-----:|:---------:|
| 일반 함수(Normal) |      O      |     O     |   X   |     O     |
| 메서드(Method)    |      X      |     X     |   O   |     O     |
| 화살표 함수(Arrow) |      X      |     X     |   X   |     X     |

## 26.2 메서드

ES6 사양에서 메서드는 **메서드 축약 표현으로 정의된 함수**만을 의미한다.

```jsx
const obj = {
	x:1,
	// foo는 메서드다.
	foo() {return this.x},
	bar: function() {return this.x}
};
```

- 인스턴스를 생성할 수 없는 `non-constructor`  생성자 함수로서 호출할 수 없다.
- 인스턴스를 생성할 수 없으므로, prototype 프로퍼티가 없고 프로토타입도 생성하지 않는다.
- 표준 빌트인 객체가 제공하는 프로토타입 메서드와 정적 메서드는 모두 non-constructor다.
- 자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부 슬롯 `[[ HomeObject]]`를 갖는다 → super 키워드를 사용할 수 있다.

## 26.3 화살표 함수


- 화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor이다.
- 중복된 매개변수 이름을 선언할 수 없다.
- 함수 자체의 `this, arguments, super, [new.target]`  바인딩을 가지고 있지 않는다.

### 26.3.3 this

`this` 바인딩은 함수의 호출 방식, 즉 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 동적으로 결정된다.
이럴때 주의해야 할 점은 일반 함수로 호출되는 콜백 함수의 경우 이다.


```js
class Prefixer {
	constructor(prefix) {
		this.prefix = prefix;
	}
	
	add(arr) {
		return arr.map(function (item){
		
		return this.prefix + item;
	});
	}
}

const prefixer = new Prefixer('-webkit-');
console.log(prefixer.add([transtion', user-select']));
```


클래스 내부의 모든 코드에는 `strict mode` 가 암묵적으로 적용된다.
즉 `map` 메서드의 callback 함수에도 `strict mode` 가 적용된다.
`strict mode`에서 일반 함수로서 호출된 모든 함수 내부의 `this`는 `undefined`가 바인딩 된다.
`

- 화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수 내부에서 this를 참조하면 **상위 스코프의 this를 그대로 참조**한다. 이를 **lexical this**라 한다.
- 화살표 함수가 중첩되어 있다면 상위 화살표 함수에도 this 바인딩이 없으므로 스코프 체인 상에서 가장 가까운 상위 함수 중에서 화살표 함수가 아닌 함수의 this를 참조

- `Function.preotype.call`, `Function.preotype.apply`, `Function.preotype.bind` 메서드를 사용해도 화살표 함수 내부의 this를 교체할 수 없다.

- 메서드로 정의할 때는 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 ES6 메서드를 사용하는 것이 좋다.

### 26.3.4 super

화살표 함수는 함수 자체의 super 바인딩을 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수 내부에서 super를 참조하면 this와 마찬가지로 상위 스코프의 super를 참조한다.

###26.3.5 arguments

this와 마찬가지로 상위 스코프의 arguments를 참조한다.

## 26.4 Rest 파라미터

- 매개변수 이름 앞에 세개의 점 …을 붙여서 정의한 매개변수.
- 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받는다.

```js
function bar(param1, param2, ...rest) {
	console.log(param1);
	console.log(param2);
	console.log(rest); //[3,4,5]
}
```
- 먼저 선언된 매개변수에 할당된 인수를 제외한 나머지 인수들로 **배열이 구성**되어 반드시 마지막 파라미터이어야한다.
- 단 하나만 선언할 수 있다.

- 가변 인자 함수의 인수 목록을 직접 배열로 전달받아, **유사 배열 객체인 arguments 객체를 배열로 변환하는 번거로움을 피할 수 있다**.
- 화살표 함수는 arguments 객체를 갖지 않으므로 **반드시 rest 파라미터를 사용**해야 한다.

## 26.5 매개변수 기본값

자바스크립트는 매개변수의 개수와 인수의 개수를 체크하지 않아 수가 일치하지 않아도 에러가 발생하지 않는다

그렇기 때문에 인수가 전달 되지 않으면 `undefined` 값이 저장 된다.

ES6에 도입된 매개변수 기본 값을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화 할 수 있다.

```jsx
function sum(x = 0, y = 0) {
	return x + y;
}

console.log(sum(1,2)); // 3
console.log(sum(1)); // 1
```

- **Rest 파라미터**에는 기본값을 지정할 수 없다.
- 함수 객체의 length 프로퍼티와 argument 객체에 아무런 영향을 주지 않는다.
